# Вариант 4


## 1 Задача

Написать программу, которая читает из стандартного потока ввода произвольный текст до поступления ситуации "конец файла" и подсчитывает, сколько раз в тексте встречается каждое слово, после чего (то есть после окончания ввода) в стандартный поток выводит сведения о десяти наиболее часто встречающих словах: само слово и сколько раз оно было встречено. Под словом понимается любая последовательность цифр и латинских букв. Все остальные символы считаются разделительными и в слова не входят. Вводить какие-либо явные ограничения на длину строк, слов и всего текста **запрещается**.

## 2 Задача

Написать программу, которая читает из стандартного потока ввода целые числа (в каждой строке - проихвольное количество таковых, разделенных произвольными группами пробелов и/или табуляций; символы, не являющися цифрой, пробелом или знаком минуса, игнорируйте) и суммирует введенные чила, а после ввода очередной строки печатает напопленную сумму. Обратите внимание, что сумма печается один раз после каждой введенной строки, сколько бы чисел эта строка ни содержала. При нажатии `Ctrl-C` обнулять накопленную сумму и продолжать работу. Завершать работу при наступлении ситуации "конец файла" или при нажатии `Ctrl-C` дважды с интервалом менее двух секунд; для отслеживания интервала воспользуйтесь вызовом `alarm` и сигналом `SIGALRM`
**Подсказка** : можно читать ввод посимвольно и переводить строковое предствление чисел в числовое вручную; кроме того, можно выполнять посимвольное чтение пробельных символов, а при прочитывании непробельного символа возвращать его в поток стандартного ввода с помощью функции `ungetc` и применять `scanf` для чтения числа.

## 3 Задача

Написать программу, которая печатает именя всех поддиректорий в текущей директории. Информацию о содержимом текущей директории получить путем запуска внешней программы `ls -F` и анализа ее вывода (ПОДСКАЗКА: строки, соответствующие поддиректориям, в выдаче команды `ls -F` заканчиваются символом "/"; печатать этот символ не надо!). Программа `ls` должна запускаться одной из функций семейства `exec`, для перехвата потока используйте неименованный канал. Для имен, превышающих 70 символов в длину, допустимо печатать только первые 70 символов имени, но обрабатываться такие имена должны корректно.
